* [仓库代码地址](https://github.com/xarcher/ubw/tree/master/a20-%E6%9C%88%E7%9B%88%E6%9C%88%E4%BA%8F/src/main/scala/a20)
* [markdown 原文地址](https://github.com/xarcher/ubw/blob/master/a20-%E6%9C%88%E7%9B%88%E6%9C%88%E4%BA%8F/%E6%9C%88%E7%9B%88%E6%9C%88%E4%BA%8F.md)

======2020年12月5日更新======{{

======2019年6月16日更新======{{

* [相关 pr-1](https://github.com/xarcher/ubw/pull/3)
* [相关 pr-2](https://github.com/xarcher/ubw/pull/4)
* [本次更新仓库代码地址](https://github.com/xarcher/ubw/tree/master/a20-%E6%9C%88%E7%9B%88%E6%9C%88%E4%BA%8F/src/main/scala/a20/step1_20190801)

这一次，我们来实现一个月盈月缺的类型系统模型。
我们可以看看它的效果：

```scala
class 新月
class 上弦
class 渐盈
class 满月

class Init[YY <: HListYuan](yueyuan: YY) extends YQImpl[YY, YueyuanZero](yueyuan, YueyuanZero)

type Yue = Init[YueyuanZero#Add[满月]#Add[渐盈]#Add[上弦]#Add[新月]]
val a1: 新月 = (throw new Exception("ii")): Yue#Current
val a2: 新月 = (throw new Exception("ii")): Yue#Next#Current
val a3: 上弦 = (throw new Exception("ii")): Yue#Next#Next#Current
val a4: 渐盈 = (throw new Exception("ii")): Yue#Next#Next#Next#Current

val a5: 满月 = (throw new Exception("ii")): Yue#Next#Next#Next#Next#Current
val a6: 满月 = (throw new Exception("ii")): Yue#Next#Next#Next#Next#Next#Current
val a7: 渐盈 = (throw new Exception("ii")): Yue#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Current

val a8: 上弦 = (throw new Exception("ii")): Yue#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Current
val a9: 新月 = (throw new Exception("ii")): Yue#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Current

type Yue10 = Yue#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Next
val a10: 新月 = (throw new Exception("ii")): Yue10#Current
val a11: 上弦 = (throw new Exception("ii")): Yue10#Next#Current
val a12: 渐盈 = (throw new Exception("ii")): Yue10#Next#Next#Current
val a13: 满月 = (throw new Exception("ii")): Yue10#Next#Next#Next#Current
val a14: 满月 = (throw new Exception("ii")): Yue10#Next#Next#Next#Next#Current
val a15: 渐盈 = (throw new Exception("ii")): Yue10#Next#Next#Next#Next#Next#Current
val a16: 上弦 = (throw new Exception("ii")): Yue10#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Current
```

可以看到，随着一路 Next 代表的时间消逝，类型系统所呈现的月圆月缺符合我们平时观察的规律：
逐渐满盈，然后逐渐变为新月，循环往复，又像风吹草动，左摇右摆。
在代码里面，这个结构表示为两个 HList 互相此消彼长，可以参看下图：

... 无限延伸 列表1[3] 列表1[2] 列表1[1] 当前元素  列表2[1]  列表2[2] 无限延伸 ...  
触发逆转 无操作   无操作    无操作    无操作   无操作    无操作   触发逆转

当前元素就是在这个链条上不断地前进，但是一旦到了无限延伸的位置就会触发元素列表逆转的操作，
使得这个前进的操作永远逃不出有意义的元素的范围。
其实说到这里，大家已经有点察觉了，嫦娥奔月的重点其实是在西王母或者仙人所赠的两枚仙丹，
这两枚仙丹代表着当前元素左边和右边的那两个掺杂着变换规则的无穷延伸的 HList，而这无穷延伸的意味则跟长生不老十分相似。
如果两个 HList 合在一起则可以表现月圆月缺这一现象了。正正对应了嫦娥吃了两枚丹药就飞升到月亮这一传说。
而常年道：“十五的月亮十六圆”，大家会发现，到了 满月 和 新月 这些临界点，元素都会重复。
即使一个月还是 30 天，我们依然可以把 1 天定义为满月，但现在满月的时间却是 2 天，为什么呢？
答案就在于设计一个只有一个满月和新月的模型其实是要对满月和新月这两天进行特别处理，不能一般化，
上述两天满月的设计则较为简洁。

}}======2019年6月16日更新======

* [相关 pr-3](https://github.com/xarcher/ubw/pull/69)
* [相关 pr-4](https://github.com/xarcher/ubw/pull/70)
* [本次更新仓库代码地址1-别名: step2](https://github.com/xarcher/ubw/tree/master/a20-%E6%9C%88%E7%9B%88%E6%9C%88%E4%BA%8F/src/main/scala/a20/step2_20201205)
* [本次更新仓库代码地址2-别名: step3](https://github.com/xarcher/ubw/tree/master/a20-%E6%9C%88%E7%9B%88%E6%9C%88%E4%BA%8F/src/main/scala/a20/step3_20201205)
* [本次更新仓库代码地址3-别名: step4](https://github.com/xarcher/ubw/tree/master/a20-%E6%9C%88%E7%9B%88%E6%9C%88%E4%BA%8F/src/main/scala/a20/step4_20201205)

本次更新带来了一个新的实现，使用了自然数理论知识来实现这个模型，并且给出 3 种解，讨论他们的差异。

先以 step4 为标准讨论这个实现的特点，step4 是这个实现的比较理想的模式。

目前的类型确认方式已经不需要未实现代码了，看上去更加的优雅。我们来理一理这个实现的效果：

```scala
class 新月
class 上弦
class 渐盈
class 满月

type Moon1 = MoonZero[满月]#Append[渐盈]#Append[上弦]#Append[新月]

匹配.匹配(匹配[新月], 匹配[Moon1#Current])
匹配.匹配(匹配[上弦], 匹配[Moon1#Next#Current])
匹配.匹配(匹配[渐盈], 匹配[Moon1#Next#Next#Current])
匹配.匹配(匹配[满月], 匹配[Moon1#Next#Next#Next#Current])
匹配.匹配(匹配[满月], 匹配[Moon1#Next#Next#Next#Next#Current])
匹配.匹配(匹配[渐盈], 匹配[Moon1#Next#Next#Next#Next#Next#Current])
匹配.匹配(匹配[上弦], 匹配[Moon1#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Current])
匹配.匹配(匹配[新月], 匹配[Moon1#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Current])
匹配.匹配(匹配[新月], 匹配[Moon1#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Current])
匹配.匹配(匹配[上弦], 匹配[Moon1#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Next#Current])
```

可以看出，即使使用了比较良好的自然数模型，“十五的月亮十六圆”这句民间口头禅依然有效，
不过第一版代码过于复杂，难以表现她的细节。在第二版代码中，我们发现“十五的月亮十六圆”这句话没有互文的成分，
他不是只说了十五和十六的月亮一样都是最圆的这件事，而是在另一个方面有所表现，它正确的翻译是：
**十五的月亮和十六的月亮都是最圆的，但我们到了十六才知道已经到了月亮最圆的两天了**，三十和初一这两天同理。

在月亮达到十五（满月）的时候，从代码可以看出，模型依旧没变，Moon 的实现依然是 MoonExecute。十六（满月第二次出现）
的那天，Moon 的实现变成了 MoonInit，为什么要这样实现呢？

我们看看 setp2（链接在本次更新开头）。为了在创建的时候减少一个 NatZero 的声明，我们使用了别名来完成这项工作。
在 step2 中，代码量是最少的，但他没法进行一项工作，只靠类型表征来判断是否达到了临界点。
如果不对类型参数进行判断，我无法知道这个 Moon 是否已经消耗了所有的元素，进入了下一个阶段。

第二阶段为了解决这一问题，做了一个很好的尝试，
基本可以通过类型表征判定是否达到几个重要的临界点（最少天数、下一个循环的开始）。
但由于过分追求类型统一性，导致 MoonZero 的 Next 函数覆写的时候只能生硬地照搬实现，也就是说，他没有自己的空间。

在 step4 中，我们把 MoonZero，MoonInit，MoonExecute 看成是 3 个独立的类，互相之间不干扰，你会突然发现，
自由度上来了。MoonZero 的 Next 函数目前能够以最理想的方式实现。

这一类设计，只要你太过顾及类型的继承完整性，反而会频频出现覆写自由度受到限制的问题，太一致、太紧张、太完美，
反而无法完美，反而你降低位置，不对类型完整性的要求绷得太近，功能完整性才能得到质的提升。

说完技术，说说一些习俗方面的事情，这段代码，Next 的函数每逢到了满月和新月的第二次出现的时期，都会转换成特定的
MoonInit 类型，这对应了古人每个月的初一和十五都会做一些小范围的祭祀活动。

到了一年开头的 15 天（春节直到元宵）则会举行一些比较大规模的活动，这就对应了初始化的过程，
初始化一般需要新月到满月的所有元素，刚好就是大规模庆祝活动的时间。

为什么需要这个特别的类型呢？因为劳作太过辛苦，如果长年累月都是单一的模型，
精神会很难承受（关于时间增长给精神带来压力的模型我会在以后慢慢补充），所以需要一个特别的日子做一些祭祀的活动，
祈求下月风调雨顺，理理心情，继续奋斗。

到了过年，又会拿到一个新的日历，大家又会把日历的第一个月亮由缺到圆的初始化过程作为大范围庆贺的时期，
以此来达到放松身心，降低疲劳的目的。

所以才有 step2 和 step3 是紧张的模型一说，尽可能地精简代码行数、尽可能地使用继承，
很多时候都会得出一个过于紧张的类型模型，这其实并不利于我们的开发和扩展。
不放弃一点，不放松一点，又怎样能自由一点呢？是吧？

}}======2020年12月5日更新======
